# 数据挖掘学习记录
## 1.学习资料
《数据挖掘概念与技术》原书第三版<br/>
《基于机器学习的电子商务平台重复购买客户预测》
## 2.为啥要学数据挖掘
学习的思路和项目看法：学东西总得带点目的性，不然没有动力，容易失去兴趣。

回头客，指的是那些买过东西的客户再次来购买。这个项目，我们所要做的事情就是分析顾客成为回头客的几率。所以需要利用数据挖掘技术来对顾客的购买记录进行分析。

### 通过数据挖掘能够来做些什么？
数据挖掘能够发现顾客共性与个性、必然与偶然、独立与关联、现实与预测的知识，所有的知识经过数据挖掘技术的分析，能对顾客的消费行为，如心理、能力、动机、需求、潜能等做出统计和正确地认识，为管理者提供决策依据。在电商站点的设计、顾客的保持、发现潜在顾客和网络营销等方面都得到广泛的应用。通过数据挖掘技术能够帮助网站提高顾客访问效率，网站开发人员设计和修改网站结构与外观只需考虑访问者的特征。网站中网页内容的安排，如同向超市货架上摆放商品，可以利用关联分析，把具有一定支持度的商品摆在一起，来帮助销售。

一、顾客数量的保持<br/>
80/20 定律表明企业80%的业务出自20%的客户之手，而发展新客户的成本大约是维持老客户成本的 6 倍。客户的保持包括衡量客户忠诚度和分析客户流失原因，客户流失在某种程度上反映出客户忠诚度。可以通过数据挖掘技术对大量的客户信息进行挖掘，构建出预测模型，找出哪些客户的忠诚度较高，制定有针对性的方案，尽可能的留住老客户。

二、发掘潜在客户<br/>
利用分类技术对电子商务运营商收集到的客户行为数据进行分析，能够发掘出潜在客户。根据电商平台老客户的行为特征和属性先对其进行分类，并把这些特征和属性当做分类的依据。通过新老客户的比较，如果平台访问者和已分类老客户存在相同点，就能为潜在新客户的分类提供依据。

三、客户的满意度分析<br/>
有调查表明，对企业十分满意的客户再次购买产品意向大约是满意客户的 6 倍。若想要提高客户的重复购买率，使企业保持持续盈利，就要保证老客户具有较高的满意度。影响客户满意度的因素包括多方面：客户的主观感受、产品与品牌自身因素等等。通过数据挖掘中的分类分析法，按照客户满意度对客户进行分类，按照分类的满意程度决定投入成本的高低，留住满意度较高客户。

四、在网络营销中的应用<br/>
数据挖掘在网络营销中用的最多的是推荐系统。推荐系统扮演销售人员，根据与目标客户相似客户的购买信息或者此客户的历史购买记录，向客户提供感兴趣的信息或推荐商品来引导客户购买商品。 

分析：<br/>
以上几点是我参考《基于机器学习的电子商务平台重复购买客户预测》总结出来的。结合这个项目所给的数据集和项目要求，这四点中：<br/>
第一点：就是这个项目要做的；<br/>
第二点：发掘潜在客户，也可以当作是发掘潜在的回头客；<br/>
第三点：所提供的数据集里面没有满意度这个指标，所以无法实现；<br/>
第四点：超出项目的要求，在有余力的情况下可以试着做做。<br/>
2018-10-10

## 3.数据挖掘的基本概念
### 数据
数据对象与属性类型<br/>
属性：是一个数据字段，表示数据对象的一个特征。（属性、维、特征、变量）<br/>
标称属性：与名称相关的属性。其值是一些符号或事物的名称。标称属性的值是一些符号或“事物的名称”，也可以用数表示这些符号或名称。例如对于“`gender`”,这是一个标称属性，它的值可以是“`男性`”“`女性`”，也可以用“`0`”“`1`”来代替。<br/>
二元属性：是一种标称属性，只有两个类别或状态，即“`0`”和“`1`”，又称布尔属性。<br/>
序数属性：是一种属性，其可能的值之间具有有意义的序或秩评定，但是相继值之间的差是位置的。例如用“`A`”“`B`”“`C`”来划分成绩而不是用分数，<br/>
数值属性：定量的，是可度量的量，用整数或实数值表示。<br/>


---
### 数据挖掘的一般过程包括以下几个方面：
1.数据预处理<br/>
2.数据挖掘<br/>
3.后处理

预处理：<br/>
（1）数据量相对较大（2）数据来源不一导致的格式不同（3）有的数据还存在一些缺失值或者无效值。

挖掘：<br/>
进行数据的特征构造然后放到特定的模型中，去计算利用某种标准去评判不同模型或组合模型的表现，最后确定一个合适的模型。

后处理：<br/>
使用模型来完成项目的要求。

---
### 数据挖掘的任务：
预测：给了我们一定的目标属性，让我们去预测目标的另外一特定属性<br/>
描述：找出数据间的潜在的联系方式<br/>

### 数据预处理的主要步骤，数据清理、数据集成、数据规约和数据变换
数据清理：例程通过填写缺失的值，光滑噪声数据，识别或删除离群点，并解决不一致性来“清理”数据。<br/>
数据集成：代表同一概念的属性在不同的数据库中可能具有不同的名字。<br/>
数据归约：得到数据集的简化表示，它小得多，但能够产生同样的（或几乎同样的）分析结果。数据归约策略包括维归约和数值归约。<br/>
数据变换：规范化、数据离散化和概念分层产生都是某种形式的数据变换。<br/>

#### 数据清理
例程试图填充缺失的值、光滑噪声并识别离群点、纠正数据中的不一致。<br/>
（1）忽略元组：当属性缺失值的百分比很大时，它的性能特别差。采用忽略元组，你不能使用该元组的剩余属性值。这些数据可能对手头的任务是有用的。<br/>
（2）人工填写缺失值：费事，数据集大的话行不通。<br/>
（3）使用一个全局变量填充缺失值。<br/>
（4）使用属性的中心度量（如均值或中位数）填充缺失值。<br/>
（5）使用与给定元组属同一类的所有样本的属性均值或中位数。<br/>
（6）使用最有可能的值填充缺失值。可以使用回归、贝叶斯形式化方法的基于推理的工具或决策树归纳确定。<br/>
方法（3）~方法（6）使数据有偏，填入的值可能不正确。然而，方法（6）是最流行的策略。与其他方法相比，它使用已有数据的大部分信息来预测缺失值。在估计income的缺失值时，通过考虑其他属性的值，有更大的机会保持income和其他属性之间的联系。注意，缺失值不代表数据有错误。<br/>

噪声数据<br/>
噪声是被测量的变量的随机误差或方差。

数据光滑技术：<br/>
分箱、回归、离群点分析

分箱：通过考察数据的“近邻”（即周围的值）来光滑有序数据值。用箱均值光滑、用箱中位数光滑、用箱边界光滑。<br/>
回归：用一个函数拟合数据来光滑数据。<br/>
离群点分析：可以通过如聚类来检测离群点。<br/>

#### 数据挖掘的方法（七）
##### 回归分析方法（函数）

被广泛地用于解释市场占有率、销售额、品牌偏好及市场营销效果。它可以应用到市场营销的各个方面，如客户寻求、保持和预防客户流失活动、产品生命周期分析、销售趋势预测及有针对性的促销活动等。<br/>
主要表现<br/>
(1) 判别自变量是否能解释因变量的显著变化----关系是否存在。<br/>
(2) 判别自变量能够在多大程度上解释因变量----关系的强度。<br/>
(3) 判别关系的结构或形式----反映因变量和自变量之间相关的数学表达式。<br/>
(4) 预测自变量的值。<br/>
(5) 当评价一个特殊变量或一组变量对因变量的贡献时，对其自变量进行控制。<br/>


##### 聚类

顾名思义就是按照相似性和差异性，把一组对象划分成若干类，并且每个类里面对象之间的相似度较高，不同类里面对象之间相似度较低或差异明显。与分类不同的是聚类不依靠给定的类别对对象进行划分。 <br/>
分析算法分类<br/>
（1）划分方法<br/>
（2）层次的方法<br/>
（3）基于密度的方法<br/>
（4）基于网格的方法<br/>
（5）基于模型的方法<br/>
它可以应用到客户群体的分类、客户背景分析、客户购买趋势预测、市场的细分等。如谁经常光顾商店，谁买什么东西，买多少？按忠诚卡记录的光临次数、光临时间、年龄、职业等等；还有银行信用卡的黄金客户，按储蓄额、刷卡消费金额和诚信度等。<br/> 


##### 关联规则（联系）

是描述数据库中数据项之间所存在的关系的规则，可以从一件事情的发生，来推测另外一件事情的发生，即隐藏在数据间的关联或相互关系，从而更好地了解和掌握事物的发展规律等等。<br/>
关联规则数据挖掘中最经典的案例就是沃尔玛的啤酒和尿布的故事。在美国，一些年轻的父亲下班后经常要到超市去买婴儿尿布，而他们中有30%～40%的人同时也为自己买一些啤酒。于是沃尔玛将啤酒与尿布一起销售，**提高了销售额。<br/>
关联规则的实际应用包括：交叉销售、邮购目录的设计、商品摆放、流失客户分析、基于购买模式进行客户区隔等等……<br/>
在客户关系管理中，通过对企业的客户数据库里的大量数据进行挖掘，可以从大量的记录中发现有趣的关联关系，找出影响市场营销效果的关键因素，为产品定位、定价与定制客户群，客户寻求、细分与保持，市场营销与推销，营销风险评估和诈骗预测等决策支持提供参考依据。<br/> 

##### 特征分析（有用数据）

是从数据库中的一组数据中提取出关于这些数据的特征式，这些特征式表达了该数据集的总体特征。特征选择的目的在于从海量数据中提取出有用信息，从而提高数据的使用效率。<br/>
其中，特征有效性的选择评价有概率论、数理统计、信息论、IR领域的度量、学**相关的度量等。<br/>
如营销人员通过对客户流失因素的特征提取，可以得到导致客户流失的一系列原因和主要特征，利用这些特征可以有效地预防客户的流失。<br/> 

##### 偏差（离群点）

是数据集中的小比例对象。通常，偏差对象被称为离群点、例外、野点等。偏差分析是一个有趣的数据挖掘任务，其目的是发现与大部分其他对象不同的对象。如分类中的反常实例，模式的例外，观察结果对期望的偏差等。<br/>
在企业危机管理及其预警中，管理者更感兴趣的是那些意外规则。意外规则的挖掘可以应用到各种异常信息的发现、分析、识别、评价和预警等方面。<br/>
而其成因有数据源于不同的类、自然变异、数据测量或收集误差等。<br/> 

##### 通过对Web的挖掘（没用）

可以利用Web 的海量数据进行分析，收集政治、经济、政策、科技、金融、各种市场、竞争对手、供求信息、客户等有关的信息，集中精力分析和处理那些对企业有重大或潜在重大影响的外部环境信息和内部经营信息，并根据分析结果找出企业管理过程中出现的各种问题和可能引起危机的先兆，对这些信息进行分析和处理，以便识别、分析、评价和管理危机。<br/>
Web数据挖掘的研究对象是以半结构化和无结构文档为中心的Web，这些数据没有统一的模式，数据的内容和表示互相交织，数据内容基本上没有语义信息进行描述，仅仅依靠HTML语法对数据进行结构上的描述。<br/>
可完成任务<br/>
（1）网络流量分配情况、随时间变化情况分析。<br/>
（2）网站广告点击率、投资收益比分析。<br/>
（3）用户从哪里进入网站、跳出网站，进入感兴趣的页的方式等出入口分析。<br/>
（4）用户来源分析。<br/>
（5）访问站点的用户的浏览器和平台分析。<br/>
（6）发现经常被用户一起访问的页面集合，作为优化站点的参照。<br/>
（7）聚类行为模式相似的用户，形成智能推荐模式；聚类同一群用户访问的页面，帮助发现站点设计的不合理之处。<br/>
（8）预测用户可能访问的页面，行为趋势分析和用户分类等。<br/>


